Gerenciamento do Tempo
Joyce Gomes Silveira de Morais,
PMP

Introdução

As 10 áreas de conhecimento

Objetivo da Gerencia do Tempo

O objetivo da gerência do tempo de projeto é planejar e
controlar os processos requeridos, a fim de realizar as
entregas no tempo previsto para o projeto, garantindo que
o mesmo cumpra com os prazos definidos.

Como fazer???
• Processo 6.1: Planejar o Gerenciamento do Cronograma:
– Para estabelecer COMO gerenciar o cronograma.
– Estabelecer quantas reuniões, periodicidade.
– Como vai executar todos os demais processos desta área de
conhecimento.
– Definição de quais ferramentas e técnicas serão usadas.
Inclusive a forma como vai controlar o cronograma.

Planejar o Gerenciamento do Cronograma
Entradas
Plano de
Gerenciamento
do Projeto

Termo de
Abertura do
Projeto
Fatores
Ambientais

Ferramentas e
Técnicas
Opinião
Especializada
Técnicas
Analíticas

Reuniões

Saídas
Plano de
Gerenciamento
do Cronograma

O que está envolvido?
• A máxima: “Tempo é lucro.”
• Qual o custo de um atraso?
• Um atraso pode significar a perda de
oportunidade, ou de mercado.
• O custo do improviso
aumentando o tempo final.
7

Interfaces
O importante é integrar!

8

Interfaces com demais áreas de conhecimento
• Como fazer cronograma sem antes definir o
escopo?
• Como controlar recursos das atividades sem que
os houvesse definido?
• O que fazer se não houver integração?

9

PMBOK 5ª ed. P.145

O que não é Gerenciamento do
Tempo?
Gerenciamento do Tempo não é Gerenciamento de Ferramenta
(Project Builder, MS Project, Primavera, etc, …).
A ferramenta, serve apenas para auxiliar no planejamento e
controle.
Cronograma é um resultado, e nele inserimos as informações
referentes aos processos de planejamento e controle.
11

Um resultado

PMBOK 5ª ed. P.144
12

PMBOK 5ª ed. P.144

13

O Cronograma
• Gerenciar o cronograma enfatiza a importância da
programação em Gerenciamento de Projetos.
• No cronograma não se deve digitar datas
simplesmente, isto seria uma agenda! Mas sim
programar com o auxílio de técnicas e ferramentas,
a fim de se chegar a um resultado não apenas
informado, mas calculado, considerando estimativas,
riscos.

Dicas
• Seu planejamento estará bom se estiver realista,
Factível.
• Estimativas realistas nem sempre agradam a todos, por
isto, seja claro, objetivo e entregue planos alternativos
para decisão. Gere alternativas sempre!
• Para fazer estimativas realistas, é preciso acompanhar a
forma como o tempo é gasto!
• Não gere excesso de informação quando for planejar.
• Planeje pensando em como vai controlar! Assim, evitará
informação desnecessária no cronograma.
15

Os Processos no PMBOK
• 6 Processos para planejamento
• 1 Processo para controle
Este resultado já é um indicador da importância de
primeiro planejar para se saber o que será
controlado.
16

Processos no PMBOK
FASE PLANEJAMENTO
–
–
–
–
–
–

6.1: Planejar o Gerenciamento do Cronograma
6.2: Definir as atividades
6.3: Sequenciar as atividades
6.4: Estimar os recursos das atividades
6.5: Estimar as durações das atividades
6.6: Desenvolver o cronograma

FASE CONTROLE
– 6.7: Controlar o cronograma

17

Resumindo...

Itens necessários para Planejar o tempo
• Estrutura analítica do projeto – EAP: Principal entrada para a
definição da atividade.
• Declaração do escopo: As informações contidas na mesma devem ser
consideradas, explicitamente, durante a definição das atividades.
• Informações históricas: Atividades que foram realmente requeridas
em projetos anteriores parecidos que devem ser consideradas.
• Restrições: As restrições podem determinar, por exemplo, as
ferramentas e formas de se executar uma tarefa.
• Premissas: são fatores considerados verdadeiros para o planejamento
do cronograma do projeto.
19

Itens de Controle do Tempo
• Marcos: Checagem de cumprimento dos marcos
• Verificar possíveis desvios do que foi planejado e ajustar:
– Pontos de checagem
– Mudanças no Cronograma
– Investigar alternativas
– Executar ajustes
– Falhar no controle é investir no fracasso!

